Hallo zusammen.
In diesem Video sprechen wir über eine selbstgebaute Maschine zum Wickeln von Mehrwindungsspulen vom Typ Tesla-Transformator.
Alle, die schon einmal welche gewickelt haben, wissen, was für ein aufwendiger Prozess das ist und wie viel Zeit er braucht.
Zum Beispiel, um solch einen Tesla auf einem 50 mm Rahmen zu wickeln, dauert die Arbeit zeitlich etwa eine Stunde intensiver Arbeit.
Es im manuellen Modus zu machen, ist ziemlich einfach, weil solch ein Durchmesser leicht in die Hand passt.
Aber wenn es um das Wickeln solcher Spulen geht, hier beträgt der Rahmendurchmesser 153 mm und außerdem, wenn er lackbeschichtet ist, ist es schon sehr problematisch, das manuell zu machen.
Ich habe diesen Aufbau in ein paar Abenden gemacht, einschließlich der Zeit, die der Klebstoff zum Trocknen brauchte.
Die Maschine selbst ist aus massiver Kiefer hergestellt, Breite 20 cm, und die Länge vom vorderen Ständer der Maschine bis zum Ende der unteren Führung beträgt 80 cm.
Der vordere Ständer der Maschine ist starr befestigt, und der hintere Ständer kann sich entlang der unteren Führung bewegen, auf diese Weise können wir hier Rahmen verschiedener Längen installieren.
Hier vom zentralen Loch bis zur Basis der unteren Führung sind 16 cm, was uns erlauben kann, eine Spule mit etwa 30 cm Durchmesser zum Wickeln von Draht zu installieren.
Die Arbeit an diesem Aufbau sollte damit beginnen, einen Motor mit Getriebe finden zu können.
In diesem Fall fand ich in meinen Vorräten diesen, kann nicht sagen, wovon, irgendwann habe ich ihn beiläufig gekauft.
Der Hauptmoment hier ist das Übersetzungsverhältnis, hier ist es 100 zu 1, das heißt 100 Motorumdrehungen entsprechen einer Umdrehung der zentralen Welle.
Der Motor hier ist DC, und das ist sehr gut, da du hier weiter die Drehzahlregelung machen kannst.
Das minimale Werkzeugset für diesen Aufbau ist eine Stichsäge.
Ich rate, kleinzahnige Blätter an der Stichsäge zum Schneiden anzuwenden, sie passen sehr gut zum Schneiden von Sperrholz, aber auch der Endschnitt kommt ziemlich qualitativ heraus.
Weiter ist das ein Schraubenzieher, ein Bitset und ein Bohrerset.
Holzleim und ein wenig Geduld.
Der vordere Ständer ist für uns in einem 90 Grad Winkel geklebt.
Es ist wünschenswert, sich an diesem Winkel zu halten, damit wir weiter keine Wackler und Krümmungen der zentralen Führungsrotationsachse haben.
Der hintere Ständer wird an der unteren Führung auch in einem 90 Grad Winkel zu seiner Bewegung installiert.
Naja, und hier kannst du sehen, ich habe Linien gezeichnet, dass wir auch hier einen 90 Grad Winkel haben.
Der hintere Ständer ist auch geklebt, aber an diesem Punkt geklebt.
Hier haben wir Justierschrauben.
Die Breite des hinteren Ständers der Maschine, ich habe ihn leicht gehobelt.
Deshalb ist er 3 mm schmaler als die Hauptführung.
Und hier sind bestimmte Lücken von einer Seite und der anderen sichtbar.
Diese Lücken erlauben mir, durch Anziehen dieser Schrauben, die Stützkraft an der unteren Führung einzustellen, damit dieser hintere Ständer sich mit Mühe bewegen kann und nicht heraus springt.
Ich habe ihn an der unteren Führung an diesen Löchern mit Schrauben befestigt.
Dieser Teil sitzt auf Holzleim, wie diese Führungswinkel.
Die zentrale Rotationsachse der Spule ist ein 6 mm Bolzen mit geschnittenem Gewinde.
Das geschnittene Gewinde über seine gesamte Länge erlaubt es dir, leicht den nötigen Abstand zum Installieren der Führungsscheiben zu wellen.
Die Führungsscheiben sind auch aus massivem Sperrholz 9 mm dick geschnitten.
Nachdem die Scheibe geschnitten war, habe ich sie mit Zirkelhilfe gezeichnet.
Alles auf eine Achse aufgesetzt, die Achse in einem Schraubenzieher festgespannt und sie rotiert.
Die Kanten mit Sandpapier durchgegangen, so einen klaren geometrischen Kreis bekommen.
Und mit Sandpapier passen wir diese Scheiben unter den Moment ein, indem sie mit Mühe in das Rohr des zukünftigen Tesla-Spulenrahmens eingehen.
So funktioniert der Aufbau zusammengebaut.
Jetzt mache ich die Drehzahlregelung mit Hilfe des Labornetzteils, indem ich das DC-Versorgungspotenzial ändere.
Jetzt gehen wir zu einigen kleinen Tricks über.
Am Ende zeige ich, wie ein Tesla-Transformator an dieser Maschine gewickelt wird.
Bevor du beginnst, Draht zu wickeln, schneide den Rahmen in der nötigen Länge nach der Berechnung der Wicklungslänge an diesem Rahmen.
Und mache ein Loch, durch das der Draht gehen wird.
Das wird der Start der Wicklung sein.
Ich habe es an diesem Punkt mit Friemhilfe gemacht.
Nachdem das Loch gemacht ist, reinige seine Oberseite mit einem Messer, damit eine gerade Oberfläche entsteht.
Ich empfehle, das Startloch ein paar cm vom Rand des Rahmens entfernt zu machen, damit ein Abstand bleibt, für den es bequem wäre, die Spule am Brett zu fixieren.
Und jetzt, wenn das Loch gemacht ist, können wir zur Installation der Führungsscheibe übergehen.
Die vordere Führungsscheibe habe ich schon befestigt.
Und die hintere Führungsscheibe ist in einer beweglichen Position.
Die hintere Führungsscheibe installieren wir so, dass dieses gemachte Loch vorne ist.
Nachdem die Führungsscheiben angezogen sind, wird der Spulenrahmen an seinem Platz aufgesetzt.
Die vordere Führungsscheibe wird praktisch am Rand des Spulenrahmens aufgesetzt, und die hintere wird auf eine Tiefe versenkt, sodass das Drahtloch im Rahmen dahinter war.
Ich kann demonstrieren.
Der Priem geht ein, und hier ist die Spitze.
Wir werden den Draht hier durchziehen.
Zwei unbefestigte Muttern bleiben.
Das wird im hinteren Teil des Maschinenständer stützen.
Jetzt ist der Moment des Bolzens, der die Rotationsachse ist und ein Durchgangsloch hat.
Dasselbe Durchgangsloch ist in der Übergangswelle vorhanden, die aus einem Kupferrohr entsprechenden Durchmessers hergestellt ist.
Wenn diese Welle auf den Bolzen aufgesetzt wird, wird das Loch koaxial, und ein Splint wird in das Loch gesenkt.
Auf diese Weise wird die Rotation der Kupplung am Bolzen verhindert.
Der Bolzen ist von dieser Seite rund, und vom entgegengesetzten Ende habe ich eine Form unter der Getriebewelle gemacht.
Alles aus 9 mm Sperrholz gemacht.
Hier ist ein geklebter Magnet, der als Drehzahlsensor an der Maschine dient.
Er aktiviert einen Riedschalter.
Jetzt habe ich die Führungsachse zwischen dem vorderen Stützständer der Maschine und dem hinteren installiert.
Der hintere Stützständer ist beweglich, er kann sich entlang des Maschinenführungsbretts bewegen, auf diese Weise können wir den Installationspunkt unter verschiedenen Rahmenlängen ändern.
Ich habe ungefähr für mich eine Wickelmaschine für Spulen mit 80 cm Länge gemacht.
Das reicht für meine Bedürfnisse völlig aus.
Auch auf dem Bolzen habe ich ein Abstandsrohr installiert, das an diesen Punkt anstößt.
Damit das Holz vom Gewinde nicht bricht, habe ich eine Unterlegscheibe gemacht und sie auf zwei Schrauben gesetzt.
Das Kupferabstandsrohr stößt genau hinein, und dann stößt es an diese Abstandsmuttern.
Es ist wichtig, den ganzen Aufbau genau zu verstärken, damit er kein Spiel hat.
Denn wenn du Draht wickelst, wenn Spiel da ist, wird sich das in zusätzlichen Unannehmlichkeiten widerspiegeln.
Und so, wenn gedrückt, arbeitet das System stabil.
Der hintere Stützaufbau der Maschine wird mit zwei Schrauben an der Führung befestigt.
Im vorderen und hinteren Teil und analog von der gegenüberliegenden Seite.
Auf diese Weise erwirbt der Aufbau Steifigkeit und kann in allen Positionen installiert werden.
Hier habe ich das Spiel mit Mutternhilfe entfernt.
Jetzt ist die axiale Verschiebung abwesend.
Du kannst darauf achten, wie der Riedschalter arbeitet.
Wenn der Magnet sich nähert, zieht der Riedschalter Kontakt an.
Und schließt das System.
Der Ausgang des Riedschalters wird über diesen Adapter mit einem Taschenrechner verbunden.
Er wird Umdrehungen zählen.
Ich habe die Verbindung des Taschenrechners mit dem Riedschalter gemacht.
Diese beiden Leiter, die in den Taschenrechner gehen, sind jetzt auf der Platine parallel zu den Kontakten der Gleichtaste verbunden.
Wie funktioniert das?
Schalte den Taschenrechner ein und wähle so, dass er die Umdrehungszahl für uns zählt.
1 plus 1 und gleich drücken.
Der Taschenrechner ist jetzt in den Grenntotalmodus umgeschaltet.
Und bei jedem Drücken der Gleichtaste fügt er den letzten Summanden zur vorherigen Zahl hinzu.
Der letzte Summand war 1.
Auf diese Weise werden wir jetzt bei jedem Drücken Plus einsummieren.
Jetzt schalte ich das System ein, lege Spannung an.
Und du siehst, dass bei Wellenrotation unser Taschenrechner die Umdrehungszahl zählt.
Wenn ich die Versorgungsspannung erhöhe, beschleunigen sich die Umdrehungen und die Zählung läuft schneller.
Es gibt noch eine Besonderheit bei der Verwendung des Taschenrechners.
Hier wickeln wir und unser Draht den Schaf in Überlappung und wir haben eine gewisse Windungszahl überschritten.
Und das System zählt weiter für uns.
Schalte die Spannung aus und merke dir die Anzahl der Umdrehungen, die am Taschenrechner war.
Jetzt haben wir 46.
Setze die Anzeige auf 0.
Jetzt gibt sie wieder ein.
46.
Minus.
Und wähle 1.
Jetzt wickle die Windungszahl manuell zurück zur Spule, die in Überlappung gehen.
Und der Taschenrechner subtrahiert dabei die Windungszahl.
Ich drehe jetzt im manuellen Modus.
45.
Wickle ab.
44.
So wickeln wir den Defekt ab, der während des Wickelns passierte.
Und vergiss weiter nicht, beim folgenden Start des Wickelns, das System zurück in den Summierungsmodus umzuschalten.
Wiederhole dieselbe Operation.
Unsere 40 Windungen.
Füge 1 hinzu.
Und beim folgenden Systemstart zählt der Taschenrechner in die größere Richtung.
Das ist der wichtige Moment, dass wir die Windungszahl zählen, die der Spulenrahmen für uns gemacht hat.
Um die Anzahl der Meter Draht genau zu wissen, die an diesem Rahmen gelegt wurden.
Das wird im Moment der Frequenzanpassung nützlich sein.
Die LC-Resonanzfrequenz mit der Frequenz der Welle auf der Leiterlänge kombinieren.
Eine wichtige Ergänzung zu diesem Maschinenaufbau ist der Rahmen, an dem die Spule mit Wickeldraht rotieren wird.
Das ist die einfachste Variante, in schneller Hand gemacht, aber dennoch nimmt seine Effektivität dadurch nicht ab.
Der Sinn besteht darin, die Spule so einzustellen, dass ihre unteren Wangen an der unteren Oberfläche des Bretts reiben.
Auf diese Weise sichern wir aufgrund der Reibungskraft eine gewisse Drahtspannung.
Hier rutscht sie.
Die Stellen, an denen der Spulenrahmen während der Rotation reibt, sind sichtbar.
Wenn dieser Moment nicht vorgesehen ist, dann wird es während des Wickelns von Draht sehr schwer sein zu halten, damit die Windungen nicht weggehen, weil du ständig die zweite Hand als
Spannmechanismus verwenden müsstest.
Und mit solch einer Methode ist der Prozess viel einfacher.
Im besten Fall, natürlich, hier am Aufbau, zusätzliche Reibung vorsehen, einstellbar, aber das ist für die Zukunft.
Für jetzt für das Wickeln von ein paar Spulen ist solch eine Variante ziemlich arbeitsfähig.
Hier habe ich Löcher für eine Plastikführung in einer bestimmten Höhe gemacht, die ich brauche.
Und dieses ganze System hat sich in der Arbeit ziemlich gut bewährt.
Bevor du beginnst zu wickeln, wird der Spulenrahmen trocken abgewischt, wenn es Verschmutzung an der Oberfläche gibt.
Dann führt der Draht in das Rahmenloch und biegt sich in die entgegengesetzte Richtung von der Wickelrichtung.
Ich habe den Leiter von innen am Rahmen mit Klebebandhilfe fixiert.
Ich habe ihn an zwei Stellen fixiert.
Es ist sichtbar, dass er fixiert ist.
Jetzt können wir zum Wickeln übergehen.
Die ersten Meter werden am schwersten sein, bis du etwa 10 Windungen formst.
Weiter kannst du die Motorrotationsgeschwindigkeit erhöhen und systematisch wickeln.
Die Spule mit Draht wird auf dem Boden installiert.
Ich installiere die Maschine selbst am Rand des Tisches und mache die ersten Drahtumdrehungen manuell am Rahmen.
Vergiss dabei nicht, den Taschenrechner zur Umdrehungszählung einzuschalten.
So passiert das.
Notwendig, etwa 4 bis 5 Umdrehungen zu machen.
Achte darauf, dass ich den Draht losgelassen habe.
Nichts wickelt sich ab, da der Draht eine gewisse Spannung hat.
Jetzt verschiebe ich den Draht sorgfältig entlang der Spulenachse.
Ich forme die senkrechte Richtung zum Rahmen.
Das ist der komplexeste Teil des Starts der Wickelarbeit.
Mache diese Arbeit sorgfältig.
Und weiter wird alles viel schneller gehen.
Der korrekte Start des Drahtes ist gemacht.
Der Taschenrechner zählte schon 11 Windungen.
Und jetzt beim folgenden Wickeln liegt sich der Leiter gleichmäßig.
Jetzt können wir schon zum Wickeln im automatischen Modus übergehen.
Die Reihenfolge des automatischen Wickelns ist so.
Mit dem Zeigefingernagel meiner linken Hand halte ich die Windungen.
Und die rechte Hand führt den Leiter leicht.
Auf diese Weise machen wir das Liegen Windung an Windung.
Jetzt lege ich Spannung an.
Zuerst kleines Potential.
Der Motor hier ist bei 24 Volt.
Ich lege etwa 9 Volt an.
Und dann kann ich die Rotation beschleunigen.
Rotation hat langsam begonnen.
Ich halte.
Und erhöhe die Versorgungsspannung.
Sobald ich etwa 50 Windungen mache, kann ich die Geschwindigkeit erhöhen.
Rotation.
Bei 5 Steifigkeit des Starts erscheint.
Jetzt zeigt der Taschenrechner schon 60 Windungen.
Jetzt habe ich 100 Windungen am Spulenrahmen gelegt.
Solch eine Wicklung kam für uns heraus.
Die erste Windung werden wir dann sorgfältig ausgleichen.
Der Taschenrechner zeigt genau an, 100 Windungen.
Was empfehle ich jetzt zu tun?
Ein sehr wichtiger Moment.
Denn im Wickelprozess können verschiedene Dinge passieren.
Der Draht geht in Überlappung oder etwas anderes.
Alle 100 Windungen mache eine Markierung am Rahmen hinter dem Leiter.
Und markiere die Windungszahl.
Auf diese Weise, wenn dir etwas passiert, kannst du den Leiter immer zurück zur Spulenrolle abwickeln.
Erreiche den Windungszählpunkt, der für dich hier angegeben war.
Und weiter gehe vom genauen Zählpunkt aus.
Jetzt werde ich diese Markermarkierung anbringen.
Sonntag.
Und beschriften.
Hier an diesem Punkt hatten wir 100 Windungen.
Was der Taschenrechner uns zeigt.
Arbeit beendet.
Diese ganze Spulenwickeloperation dauerte etwa 15 Minuten.
Windungszahl hier aufgezeichnet.
Nach Ablesung 832 Windungen.
Und der Rand des Drahtes ist mit Klebebandhilfe fixiert.
Plus zusätzlich zwei Windungen gemacht.
Jetzt können wir zum Bemalen der Spule mit der ersten Schicht Schelllack übergehen.
Sie wird den ganzen Draht fixieren.
Wird ihn weiter nicht abwickeln lassen, weggehen lassen.
Das ist besonders kritisch für die Spulenkanten.
Das Lackieren ist auch ein Vergnügen.
DC Motor und Spannungsregelung.
Ich kann die Drehzahl regeln.
Natürlich musst du auch ein Fußpedal für diese Maschine machen.
Das im System als PWM Regler arbeitet.
Und dann wird es absolute Bequemlichkeit sein.
Bevor ich mit dem Lackieren beginne, gehe ich mit Tuchhilfe durch.
Staub entfernen.
Und jetzt können wir direkt Lack auftragen.
Ich trage mit einem kleinen Pinsel auf.
Tauche in Lack.
Hier.
Und mit solch einer einfachen Bewegung wird der Lack aufgetragen.
Das heißt, du musst nicht einmal Kraft aufwenden.
Der Lack verteilt sich gleichmäßig nach Windungen.
Solch eine kleine Mechanisierung ist angenehm und bequem.
Kleine Spulen mit kleineren Durchmessern können natürlich manuell gewickelt werden.
Aber solche mit 150 mm Durchmesser, das ist schon extrem unbequem.
Und der dünne Draht wird sehr lang sein.
Auch mit dieser Methode des Auftragens von Lack, nachdem die ganze Spule abgedeckt ist, lass sie 20 Minuten bei langsamer Rotation.
Und auf diese Weise verteilt sich der Lack sehr gleichmäßig ohne Tropfen.
Bequem.
Insgesamt habe ich die ganze Spule auf diese Weise abgedeckt.
Hier.
Eine Spule habe ich schon gemacht.
Mit Lack abgedeckt.
Hier ist die zweite dieselbe.
Mit einer Schicht abgedeckt.
Vollständig identisch mit der, die ich gerade gewickelt habe.
Das ist alles.
Montage.
Der Aufbau ist nicht komplex.
Für die Arbeit an seiner Herstellung in leichtem Tempo brauchte ich zwei Tage.
Viel Glück allen.